---
title: 新科普创作范式
published: 2026-03-16
description: 面向个人创作者的科普视频新范式：从企划逻辑到组件化动画生产
tags: [AI, 视频, 创作]
category: [AI, 视频]
author: 澜浩
licenseName: none
draft: false
---

# 前言：现有科普需要改变

##### 成本巨大的科普动画

往期科普，被证明工作量巨大，超出了个人的承担范围。

例如干眼症科普动画、瞳光秘境，完全使用原创动画，且从0开始绘制人物资产，时间消耗巨大，而且实际效果并不顶尖，可以说对不起投入的时间；

例如摄影教程第一集，从网络上寻找海量资源，虽然质量有所提升，但对于医学科普这样的垂直领域，很难找到公有领域的视频/大众熟知的素材来作为视频背景。即使有，也是相同领域的科普，直接引用无异于直接照搬。

例如养老金融动画，使用blender建模+2D逐帧动画，这样的工作量对于个人而言，基本只能做到1min以内，很难讲一个完整故事。虽然最近在AI 3D动捕、mmd模型导入blender取得一些成果，但也没有解决要对科普内容进行绘画/建模的根本问题。

与此同时，大量投入于技术的时间，导致视频偏科严重——只有一些方面突出，而后期包装，前期文案都没时间准备，导致很多工作从制作视频开始就注定是失败的。

##### 不成熟的现有技术

目前，我的方案主要是：

1. Ae MG（Motion Graphic）动画，通过基本图形运动+图片科普。但若没有丰富的灵感支持，可能效果跟PPT差不多
2. Ae 骨骼动画，通过使用基本图形操纵简单人物，或者插件实现骨骼动画。但这两种方法都集齐消耗时间。

网络上的替代方案：

1. 使用PPT。但PPT的动画其实还是比较单一。而且，如果被发现使用PPT，是很掉价的。如果想用PPT做复杂动画，不一定比丰富插件的Ae简单。
2. AI动画。且不论准确性，AI视频仍有三大问题：

   1. 贵贵贵！太贵了！
   2. 一致性差。不仅是人物一致性，运动一致性也不行。每次AI生成视频，运动速度，方向都是不一致的，这会导致观众很容易发现AI视频拼接的痕迹。
   3. 概率性深层问题。垂直领域内容在大数据出现概率低，AI有更低的概率理解与生成需要的内容。强如**大圆镜科普**，也只能着重介绍医学人文（历史），或者通过一些

这些旧方法都很难稳定生成好视频。不过，最近我接触的一些新方法，似乎可以打破这样的僵局。

##### 规范化生产

无论如何，制作一次视频/一系列栏目的成本仍然巨大。这样一个项目，是不能依赖几个“灵光一现”，或者AI拼凑的渣滓成型的。需要更多的理论模板，以便在没有想法的时候，能够依照某种方法论继续推动项目，而非原地踏步。

1. 使用数字分身，AI负责整理与辅助创作、归档
2. 通过可复用原创素材库，建立一个素材库与标准，以便每次创作的零件能被后来所用

---

# 前期：企划逻辑

企划，即企业策划。企划工作流程是一个系统性的过程，包括确定目标、制定计划、实施执行和评估反馈


### 关于IP

IP的目的，是要让一个“概念”，超出存储ta的介质发挥价值。

要实现这个目的，不能仅仅让IP作为某个视频的主角即可。它需要完整的概念。

如果是一个人，需要完整的人物信息，生平，历史，未来故事线（人物弧光）；如果可以，还要给其舞台——完整的世界观。

##### IP如何与科普协调

IP本身需要一定语言/世界观/人设支持，但这些东西可能和科普并不直接相关。这样的话，两者如何协调？

### 企划生长

##### 自由文案

以写小说的形式写文案，积累灵感。可以先积累灵感，再构建完整的企划。


##### 参考！

用更科学的方法搜刮关于企划类似的内容以供参考：

1. 提炼关键词。我们这次企划有哪些关键词？
2. 浏览，记录链接。无论好坏，记录链接。
3. 网络爬虫。对于网络，尝试进行爬虫（暂未实现方法）


#### 游戏化管理

##### 开会

考虑到绝大多数部员没有主动创作的意识，这一方面是他们不关心项目死活，一方面是过于严肃，害怕失败。所以需要游戏化介入。

在开会时，先通过一定互动性将企划初步设想（这本身就是一个科普，当作锻炼！）讲清楚，要画大饼+联系现实，保证调动大家兴趣。

然后，主动出击，肯定没有人会回答。这个时候，大家肯定心理有一些想法，但是害羞说不出来，所以要通过一些小游戏鼓励大家发言。

比如，用canva，限定时间内，每人在自己的画布里写下一切相关的内容，也可以从网上搬

让参会者中的好朋友之间两两PK，每人一个意见，大家评论。


##### 以身入局

或许可以让所有人把自己写进企划故事里？或者把一些个人经历作为证据写进视频？


##### 规则与成功

游戏化的关键在于，通过及时反馈的奖励赋予规则以活力



#### 标准+迭代

1. 制定成功标准：如播放量、点赞量，点入率等等
2. 线下反馈：找熟人线下看看视频，或者谈谈企划，并让他进行反馈。
3. 及时止损+迭代：如果发现企划很无聊，就即使抛弃，换皮重生


##### 试播集

制作低成本试播集，同时保存正式版的精髓

这等于问视频特色在哪，而哪些是锦上添花？

1. 知识框架：虽然知识的接受受到叙事计谋影响，但知识最好本身是大家接触的，希望理解的，如@毕导
2. 人设：如果是IP故事，IP人设如何？如果是口播科普，口播应该是怎样的语气？文案的轻佻程度多少合适？
3. 节奏编排：大体上，口播文案与画面的每分钟笑点&知识点有多少？
4. 视觉语言：就是视频用什么风格呈现？手绘/网络视频/PPT/以及一些


~~先写一个完整的视频企划，再从中选取一段作为试播集~~（需要有成功先例激励）

现有问题是需要不断迭代，来尝试得到一次良好的反馈来激励，验证这个方法本身是对的。


#### 组件化思维 (Component-Based Design)

- 定义一套统一的视觉语言（Design System），规定好<span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color4);">配色、字体、线条粗细</span>。
- 制作不特定的资产库：比如，关于心脏病，可以画一个心脏，而非病变心脏；关于颈椎病，可以画一个头痛的透视人体，而非特定部位的疼痛。这样下次还能用。如果当时时间紧张，可以使用AI把特定内容变成通用内容。

# 动画视频

### 文案

1. 头脑风暴：这一阶段应该以自由为主。对要科普的内容进行拓展
2. 尝试用各种形式把科普概念讲清楚，讲明白
3. 写一个故事，把科普概念放进去
4. 计算每100字笑点/知识点数量，重构文章。

### 分镜

##### 内容分级

给分镜打分，每个0~5：

1. 概念难度：这个知识点有多难？
2. 制作难度：可视化这个知识点有多难？
3. 重要性：这个知识点，在整个视频的重要性？具体来说，是否会因为听不懂这个，而后续看不懂？

按照打分，将前20%分镜作为高难度实现，后80%作为低难度实现（这个可以按照时间调整）

### 低难度实现

1. 网络视频
2. AI视频
3. PPT（canva/figma）
4. 实拍

这些可以交给任何一个人来做。所有成员都应该在这个地方承担一定分工。

### 高难度实现

##### 代码PPT动画

[sli.dev](https://cn.sli.dev/guide/)与[revealjs](https://revealjs.com/auto-animate/)，可以通过前端代码制作动画PPT。而((20251105095729-40uaesg "manim"))可以使用python生成动画。

代码的优势是，可以让AI辅助。

##### 人物运动+配音

一个很好的科普方法就是拟人化，或者让一个人物进入到科普的情境中，通过对话进行科普。

可以画一些小人，拍摄对话动画，例如[生姜蛋包饭](https://space.bilibili.com/475304452?spm_id_from=333.337.0.0)。我觉得这样的实现成本，和直接做动画其实持平，可以尝试。

##### AE+lottie

新发现：使用lottie可以很好的模板化AE动画，而且不卡，与我之前的特长也有匹配。

许多之前看起来很牛的动画，跟这种lottie动画组装区别也不大……