---
title: 云端协作流程
published: 2026-05-05
description: 云端协作的核心挑战在于文件同步与网络访问。本文介绍如何通过 Tailscale 虚拟局域网和 Syncthing 文件同步工具，在没有服务器密码的情况下，实现云端 AI 对本地软件（如 Anki）的远程访问与操作。
cover: https://img.lanhao.cc/file/r2:r2_1773457593723_f3qglu.jpg
coverInContent: false
pinned: false
tags: [云端协作, Tailscale, Syncthing, 远程操作, AI]
category:
  - guide
draft: false
---

> 本文档用于总结目前以来研究的云端协作流程，供其他同学参考。以下部分内容仅基于实践经验，不一定正确

云端服务器，首先要克服的问题就是上传和下载文件。

因为服务器不在本地，所以上面的文件夹里面有什么内容很难直接看到，总不能在什么都不清楚的情况下，让 AI 操作云端的环境吧？所以还是要有方法来同步云端文件。

##### 关于 IPV4 地址和端口……

云端服务器都会给一个公网上的 IPV4 地址，通过这个地址

IPV4地址就是一串类似于`100.85.57.29`这样的数字，可以把它看作一个网址

仅仅使用一个网址，是什么都访问不到的，因为后面还需要添加一个端口，例如`100.85.57.29:114514`​。后面的114514就是端口号。我们可以认为`100.85.57.29`​代表的是某个机器的地址，而`100.85.57.29:114514`代表是这个机器上某个软件/功能的地址。

公网，指的是在世界上的任何一个电脑都可以访问这个地址。这意味着不安全，将地址设为`0.0.0.0`意味着将某个端口暴露到公网

`127.0.0.1`​的意思是访问自己的 IPV4 地址。它的意义在于，可以让自己电脑上的一个软件通过这个网址去访问此电脑上的另外一个软件。比如装了 anki connect 插件的 anki，端口是8765，就可以让其他软件通过`127.0.0.1:8765`来访问 anki。

相较于直接去读取软件的窗口，或者修改软件的源代码，这种方法的好处在于，是通过一种间接的方式访问，只有在符合这个网络访问的协议的时候，才会进行操作，否则会返回无法访问。这样就极大的减少了胡乱修改导致软件损坏的概率。

遵循这个思路，可以让 AI 通过网址+端口来对软件进行访问。

##### Tailscale 虚拟局域网

Tailscale 是一个免费的虚拟局域网组建工具，只需要安装之后登录即可产生一个虚拟局域网的虚拟 IP 地址。

它可以在任意端部署，只要部署完之后登录就可以进入虚拟局域网。

如果让服务器安装 tailscale，接入了虚拟局域网，也就意味着它可以通过网络访问其他用户暴露在 localhost 的软件！

这样就可以让云端上的 AI 通过虚拟局域网直接操作本地文件。

假如我的地址是100.100.52.82，参照之前的 anki 例子，直接让云端 AI 访问`100.100.52.82:8765`，他就可以通过这个网址对我本地的 anki 进行访问和修改。

##### Syncthing 同步文件夹

那么如何访问云端文件呢？可以安装 Syncthing 这个软件，只需要创建之后，添加 ID 就可以互联了。

让 AI 在云端上下载这个软件之后，它可以通过公网 IP 或者虚拟局域网 IP 给到一个你可以从本地电脑上访问的 Syncthing 操作界面，登录这个界面之后，你就可以在本地去操作云端的软件设置。

由于我使用的 kimi claw，配置了一个 ubuntu 服务器，虽然可以看到他的官网 IPV4 地址，但是并没有给我访问的密码，所以只能通过虚拟局域网来访问。但是虚拟局域网带宽非常小，下载速度只有 KB，所以想要用这种方法来进行远程编程的话，还是太困难了。只能先同步文件本地和云端异步修改，修改完之后再同步。
